---
title: 尚書
---

# 尚書

<div align="right">
相傳為孔子等 著
</div>
---

## 書籍解題

《尚書》，原稱為《書》，為先秦時代政事文獻的彙編，內容以上古及夏、商、周的君王重臣進行宣示布告的講話記錄為主。《尚書》為中國文學散文創作之祖。

### 釋名

* 以尚書為「天書」，出自天界之書，此說出自緯書。
《尚書正義》引鄭玄語：「尚者，上也。尊而重之，若天書然，故曰《尚書》。」
《史通・六家篇》引《書緯・璿璣鈐》：「尚者，上也。上天垂文象，布節度，如天行也。」

* 以尚書為「君上之書」，君王發言，由史官記載下來。
《論衡・正說篇》：「（尚書）或以為上所為，下所書。」、《須頌篇》：「尚者，上也；上所為，下所書也。」
《史通・內篇・卷一》引王肅：「上所言，下為史所書，故曰《尚書》也。」
* 以尚書為「上古之書」，上古久遠之書。
《尚書正義》：「尚者，上也。言此上代以來之書，故曰《尚書》。」
《論衡・正說篇》：「《尚書》者，以為上古帝王之書。」
《經典釋文・敘錄》：「以其上古之書，謂之《尚書》。」
《春秋說題辭》：「尚者，上也。上世帝王之遺書也。」（《初學記》二十一、《太平御覽》六百九）

程元敏認為「書」字泛言圖書。尚書之「書」，則指朝廷詔令，即公文書。尚書原本只稱為《書》，向伏生學習《書經》的歐陽生家，以其為上古之書，取「尚」字上古、久遠之義，而稱名為《尚書》。

### 體例

* 典：用以記載聖明君王的言論與事蹟，如：〈堯典〉、〈舜典〉。
* 謨（mó  ㄇㄛˊ）：用以記載君臣之間的談話與謀議，如：〈大禹謨〉、〈臯陶謨〉。
* 訓：用以記載臣下對君上的勸戒之辭，如：〈高宗肜日〉、〈西伯勘黎〉、〈洪範〉、〈無逸〉、〈立政〉。
* 誥（gào  ㄍㄠˋ）：用以記載君上對臣下的勸戒誥諭，如：〈盤庚〉、〈大誥〉、〈康誥〉、〈酒誥〉、〈梓材〉、〈多士〉、〈召誥〉、〈洛誥〉、〈多方〉、〈顧命〉、〈呂刑〉。
* 誓：用以記載君王或諸侯在戰爭前對軍民所作的動員令和誓師之辭，如：〈甘誓〉、〈湯誓〉、〈牧誓〉、〈費誓〉、〈秦誓〉。
* 命：用以記載君上任命或賞賜諸侯臣下的冊命之辭，如：〈文侯之命〉。
